---
title: "写在人生三十岁：相信未来"
date: "2018-01-01"
---

每年的第一天总是特别的一天。它是首尾交接的一天，无形中会促使很多人去回顾过去并且憧憬将来。我是一个从很早的年纪就生活在焦虑或轻度焦虑反复中的人，每年的这一天也多少会去思考一下人生这个永久命题。随着年龄渐长，我慢慢看清了可能和不可能的边界，开始接受生活中的不如意和珍惜生活中的小美好。这并不是说我在某种宿命前低头了，我只是学会了和当下的境况安然相处。我依然在很努力地工作学习，我想去接近这条边界，甚至去拓展它的范围。

我不确信2017年对于我意味着什么。它已经走了，带着我最后的一个二十几岁青春走了。我很确信的是，最近的四年是我有生以来过得最丰富的四年，所以我想在人生三十的这个界碑前记录一下这四年的工作和生活。希望之后的四年乃至之后的四十年都能过得精彩。

可能是得益于行业的发展和所从事职业的热门，至少在工作上，我觉得自己最近四年是非常顺利的。事后看，每一次换工作的决策也相当正确。漂泊北京的时候，在两家公司待过。在第一家公司虽然技术进步乏善可陈，但因为勤奋——可能有一半的日子睡在公司——我也积攒了不少经验。并且就在那个离奥体公园不远的办公室，我遇到了可以做一辈子知己的朋友，这真的太重要，我觉得我从此有了一个真正能理解我的朋友。这家公司，这份工作，即便从一生漫长历程的视角去看，对我也是非常重要的。这是我从一个书呆子慢慢转变成社会人的开始。勤奋和工作负责等等的优点也帮我收获了同事和上级的尊重。到现在我的很多好朋友都是这家公司的前同事。

再后来，因为某些原因，去了中关村一家创业公司。公司业务是做旅游分期，我依然是做前端开发。这个阶段，技术进步也不大，但在某些方面开阔了我的视野。我了解了在一家创业公司工作大概是什么样的状态，也认识了一些挺有趣的人。但公司业务发展并不好，很多人纷纷离开，技术主管和创始人也有了矛盾。就在这个时候，蘑菇街去北京3W咖啡做宣讲和现场招聘，我当时陪一个刚来北京的同学去玩，误打误撞什么也没准备就面了试，并且顺利拿到offer。想到蘑菇街在老家杭州，于是离职回到了杭州。

回到杭州后就开始了一年多异常忙碌的工作。因为正值蘑菇街业务快速发展的阶段，业务需求剧增，但部门前端人手奇缺。从两个正式员工加一个实习生，到最后只剩我一个前端，很长一段时间内我承受了大量的开发和维护工作。忙碌导致我把几乎所有精力都投入在了工作中，虽然这对于技术成长有显而易见的缺点，但我也从中收获了很多。我知道了在一个规模较大，工作流程较正规的公司，开发人员是怎么做事的。比如如何进行代码的版本控制，如何进行代码的部署上线，如何进行跨部门的技术沟通等等。除此以外，因为工作多责任也大，我接触到了非常多的开发者，其中有很多也非常优秀，和他们一起工作会激发自己变得更优秀，很多人我留了微信方便日后勾搭 :yum:。在蘑菇街也认识了很多朋友，我想以后如果还回杭州，他们会和我继续深交。

因为喜欢的人在上海工作，17年年初在技术领导和HR的再三挽留下，我还是毅然来到了上海。这也是我目前的工作所在，到现在为止也快一年的时间。这一年可能是我时间密度最大的一年。这么说的意思是，这一年里我没有浪费太多的时间。除了陪女朋友出去吃饭看展看电影一起娱乐，我把大部分业余的时间都用在了学习上。我买了很多技术书籍，也看了很多。我在udemy上买了很多课程，也看了很多。我在medium上收藏了很多文章，也看了很多。在技术的深度和广度上，我都有一些收获。这是我这一年最能自我慰藉的事情，因为我看到了自己的成长在加速度。当然也有很多不足，在技术的任何一方面我都还称不上专家，这个目标需要我更多的努力。除了技术，通过书籍和众多的内容平台，我也学习了很多其他的东西。这里要强调一下，"得到"上吴军老师的专栏真是充溢知识和智慧，推荐任何人看。总之，目前的工作和学习很开心，小伙伴都好。

很多时候我不会把学习和兴趣分开，因为学习本身对我来说就是最大的兴趣。从无知到有知，从晦暗到清明，被点亮的那一刻简直像高潮一样爽。工作也是我生活非常重要的一部分，有时候不工作甚至会觉得很无聊。关于工作和学习以外的部分，这四年可以记录的东西并不多。仔细想了一下，有几件事值得写下来：恋爱，买房，旅游，当舅舅。这四年谈了两次恋爱，现在和自己喜欢的姑娘在一块，不管未来怎样，我都会非常爱她珍惜她。16年在杭州买了房，说句玩笑话，男的确实应该趁早恋爱，因为一般恋爱了才会想到去买房，而买房这事当然要趁早。关于旅游，这四年去了大理、三亚、大阪和京都。这几次旅游最重要的不是看到了什么，而是改变了我对旅游本身的看法。以前认为山山水水没什么可看的，现在觉得旅游最享受的可能并不是新鲜的景物，而是每次都新鲜的心情。18年我会有至少一次的旅行，以后会更多。当舅舅也是非常开心的事，我的姐姐生了一个漂亮的女儿，全家都好爱她，我现在每次回老家最大的动力就是能去看看她抱抱她。

关于未来，我相信会越来越好。我相信，自己能成为所在领域的专家，并且能不断拓展技术的边界。我相信，技术以外，其他的能力也会在慢慢积累中成长，随之而来财富也会增长。我相信，有一个清晰的前进方向，并且保持对事物的好奇心，每天不停地学习和积累，不出意外，人生肯定能越走越顺利。用逼哥今年跨年演唱会的主题结束这篇漫长絮叨：努力生活，相信未来。